## 开篇词 | 为什么我们应关注元宇宙？

你好，我是方军，欢迎和我一起探索元宇宙。

我进入互联网行业已经 20 多年了，也是最早做移动互联网的那批人。在互联网领域，我一直在干两方面的事情，第一个是做具体的技术和产品；第二个是以写书的形式向公众介绍让我们自己兴奋的新技术、新趋势。过去十年，我出版了有十本书，最新的一本书是《元宇宙超入门》。

元宇宙也是我这个专栏的主角。最近几年，我在研究区块链、元宇宙等相关的技术，在我看来，元宇宙这个突然走红的领域是一系列互联网技术与产品的集合。相比我之前的书，在这个专栏里，我想和你一起更深入地探讨元宇宙的各项技术与应用。

说起元宇宙，你是不是一下子就想到了去年年底 Facebook 改名这件事儿？当时，扎克伯格把自己的公司名改为元宇宙的“元”，现在公司的正式名字叫元平台公司（Meta Platforms），扎克伯格认为元宇宙是互联网的下一个篇章，这在全球范围内掀起了进军元宇宙的浪潮。现在，元宇宙已经普遍被认为是下一代互联网，也就是第三代互联网。

### 元宇宙是什么？

那么，人们热议的元宇宙究竟是什么呢？

有人认为，元宇宙就是虚拟现实（VR），因为以 Facebook 为代表的很多公司都在做 VR。这个想法有多普遍呢？据说某上市公司发布新闻说要进军元宇宙，监管机构直接就发函问询说：请列举一下你们储备的 VR 技术。

在我看来，VR 只是元宇宙的一个小子集，元宇宙要大得多，它代表着数字化未来的无限空间。它承诺将我们带入比当下的互联网更深入、更酷炫的数字化的世界。

它包括两个方面：立体互联网与价值互联网。

一方面，互联网不再被平面的电脑或手机屏幕束缚，它会变成一个我们可以走进其中的立体互联网。这个立体互联网有多种形式。如果你走进的是一个全虚拟的世界，那你使用的就是虚拟现实（VR）。如果你带着特殊眼镜走进的是一个实体的空间，但又能投射出来虚拟物品，那你使用的就是增强现实（AR）。

另一方面，随着我们经济生活的全面数字化，财产价值的概念正被带入数字空间，从而形成价值互联网。在以区块链为代表的技术的支持下，互联网会成为价值流动的网络，我们在数字世界的价值交换将变得更加便捷。

形象地说，在元宇宙时代，你可以穿行在真实与虚拟混合的城市，拥有多样化的娱乐与休闲方式。你可以拥有自己的数字财产，比如数字房产、数字艺术品等等。你还可以和其他人在数字空间合伙创业。这个数字空间是三维立体美轮美奂的，但它同时又有着类似实体世界的经济运转逻辑。它是立体互联网和价值互联网的综合体。

因此在我看来，元宇宙 = 立体互联网 + 价值互联网。这门课程的主体部分，我会给你分别讲解立体互联网和价值互联网相关的技术、应用，也与你分享我们在探索元宇宙时的所见所得。

我想，你可能有一个疑问，元宇宙这个技术与产业概念是不是有点过热了？

我想说的是，在互联网行业中，过热的概念往往是大浪潮的前兆。21 世纪以来，已经有多个最初看似过热的技术热潮成功地落地、实实在在地影响了我们的工作和生活，比如移动互联网、大数据、云计算、人工智能等等。同时，这些技术也都和元宇宙息息相关。元宇宙不是凭空造出的热门概念，而是随着这些技术的发展，在它们的基础上自然而然出现的新浪潮。

现在看，元宇宙是一个非常大级别的技术浪潮，它的影响力至少等同于移动互联网。这意味着很多的创新、创业机会，也会给互联网用户带来全新的产品与体验，会给我们每个人的工作、职业发展带来全新机遇。

### 元宇宙意味着新的创业机遇

新浪潮被热烈讨论的时间点，往往是技术已经相对成熟、但真正大众化的产品尚未出现之时。目前，不管是元宇宙中的立体互联网部分，还是价值互联网部分，可能都处于这样的“万事俱备，只欠东风”的时刻。对我们每个人来说，这是跃入大浪潮的好时机，我们可以抓住风口中出现的新技术、新产品，服务海量用户。

你可能觉得，现在元宇宙产品好像还是非常少见。这可能是因为，元宇宙这个名字是在过去一两年才涌现出来，并成为了涵盖多种相关技术与产品的大热门概念。我们现在看到的各种产品多数还沿用着原来的名字，但其实，这些产品、公司早已有了相当大的规模。

以立体互联网为例：Facebook 的虚拟现实头盔，已经有了千万级的年出货量；苹果也已经将增强现实（AR）需要的深度相机嵌入到了每一台 iPhone 的前置照相系统。

以价值互联网为例：可类比传统云服务平台的开发平台 Alchemy，最新融资估值超过百亿美元；NFT 交易市场 Opensea 的估值，在半年时间内从 15 亿美元上涨到了 133 亿美元，增长了 8 倍。

所以说，我们可以大胆地断言，元宇宙是一次大级别的技术浪潮，这点是确定无疑的。以元宇宙为名的新技术、新平台、新场景会大量涌现，它是我们每个人都应该关注的机会。

### 元宇宙是职业发展的新方向

元宇宙还可能给每个人的工作和生活带来巨变。如果你把自己看成普通用户，那么作为技术的使用者，未来你可能要在元宇宙开会、上班、学习、娱乐。如果你愿意拥抱新技术、创造新产品，你会发现，元宇宙为你开辟了全新的职业发展空间。

我对于元宇宙的这种乐观，是源自我对元宇宙相关技术的直观感受。我是一个喜欢探索新技术的人，在关注元宇宙的过程中，各种各样新奇的技术扑面而来。我感受最强烈的是，这些技术其实已经离我们很近很近了。

举个元宇宙立体互联网相关的例子，我们前面说，苹果 iPhone 前置照相系统中为我们提供了深度相机，如果我们把它和苹果笔记本电脑上的软件结合起来，我们可以很方便地扫描自己的表情，制作自己的“数字虚拟人”。

在元宇宙的价值互联网这一部分，你同样能看到各种极具创新的技术。区块链技术用“区块 + 链”的数据结构来形成一个财产所有权管理系统，它的设计理念“交易驱动的状态机”、它的网络结构“去中心化网络 + 分布式账本”、它的基于计算机密码学的身份机制，都体现了技术之美。

总的来说，立体互联网让我们看到，原来数字空间可以超越电脑和手机屏幕，变成真正的三维立体的空间；而价值互联网可能把几乎所有类型的经济活动都带入数字空间。而每个人都可以在元宇宙大浪潮中找到新的职业发展机遇：

对于专业的 IT 技术人员，元宇宙是一个快速发展的大赛道。行业的前景决定了你职场的天花板，你值得花时间学习其中的新技术、投入其中涌现的新机会，我们都知道，选择比努力更重要。

对于其他职业的专业人士，元宇宙同样意味着新职业机遇。比如，在数字空间，建筑师可以建造超越地心引力的建筑，最近我就在作为 IT 技术顾问参与一个顶级建筑师的未来数字建筑。又比如，服装设计师也可以加入进来，为我们在虚拟世界中的化身（avatar）设计时尚服装。

### 这门课会这么讲

我们这门课程包括四个模块，简单地说：


#### 第一个模块，认识元宇宙。

元宇宙 = 立体互联网 + 价值互联网。在这一模块，我会带你回顾历史、展望未来，因为我相信，能看到多远的过去，就能看到多远的未来。了解技术的发展脉络，可以让我们对产品的未来有更加合理的规划。

#### 第二个模块，立体互联网的技术与应用。

立体互联网的任务是用计算机技术在我们的眼前创造三维立体的空间，我们认为它其实包括三个部分：扫描实体世界，渲染数字世界，操控数字世界。以一个街区的数字化为例，我们要扫描这个街区的三维模型，我们要用计算机将它渲染出来，我们要让用户可以在数字街区走动、参与活动。

在这一模块，我会用三讲分别讨论立体互联网这三个方面的技术与应用，帮你构建对立体互联网相关技术的基础认知。

#### 第三个模块，价值互联网的技术与应用。

我们会分别探讨数字财产的确权、数字交易协议、数字治理协议。在这一模块，你会了解区块链的原理、智能合约的逻辑、去中心化自治组织（DAO）的运作方式等等。有了这些技术的支持，我们才能将各种各样的经济活动搬入数字世界。

#### 第四个模块，总结与展望。


在这一部分，我们会一起来看看元宇宙的四大应用象限，然后也一起展望元宇宙会给我们的工作和生活带来哪些变化。

在这门课中，我会把自己在探索元宇宙的过程中看到的、学到的，分享给你。元宇宙是一个非常宏大的新领域，它牵起了技术发展的历史与未来，也承载了我们无数的美好想象。面对这样的大浪潮，我们每个人都应该率先去认识它、探索它，并努力在新的世界找到自己的锚点。作为较早进入一个新领域的人，你学到的知识、技能也一定会获得回报。

再次欢迎你来到《说透元宇宙》这个课程，让我们加入新浪潮，一起探索元宇宙的无限可能吧！